## 1. 判断一个对象是否为空对象？

（1）使用 JSON 自带的.stringify 方法来判断：

```js
if (JSON.stringify(obj) == '{}') {
  console.log('空对象');
}
```

（2）使用 ES6 新增的方法 Object.keys()来判断：

```js
if (Object.keys(obj).length > 0) {
  console.log('空对象');
}
```

## 2. 如果 new 一个箭头函数会怎样？

箭头函数是 ES6 中的提出来的，它没有 prototype，也没有自己的 this
指向，更不可以使用 arguments 参数，所以不能 new 一个箭头函数。

new 操作符的实现步骤如下：

（1）创建一个对象；

（2）将构造函数的作用域赋给新对象（也就是将对象的**proto**属性指向构造函数的 prototype 属性；

（3）指向构造函数中的代码，构造函数中的 this 指向该对象（也就是为这个对象添加属性和方法）；

（4）返回新对象。

所以上面的（2）、（3）步，箭头函数无法执行。

## 3. 常见的正则表达式有哪些？

```js
// 匹配16进制颜色值
var regex = /#([0-9a-fA-F]{6}|[0-9a-fA-F]{3})/g;

// 匹配日期，如yyyy-mm-dd格式
var regex = /#[0-9]{4}-(0[1-9]|1[0-2])-(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])$/;

// 匹配手机号
var regex = /^1[345678]\d{9}$/g;

// 匹配qq邮箱
var regex = /^[1-9][0-9]{4,10}$/g;

// 匹配用户名正则
var regex = /^[a-zA-Z\$][a-zA-Z0-9_\$]{4,16}$/;
```

## 4. JavaScript 脚本延迟加载的方式有哪些？

延迟加载就是等页面加载完成之后再加载 JavaScript 文件。js 延迟加载有助于提高页面加载速度。

一般有以下几种方式：

（1）defer 属性：给 js 脚本添加 defer 属性，这个属性会让脚本的加载与文档的解析同步解析，然后在文档解析完成后再执行这个脚本文件，这样的话就能使页面的渲染不被阻塞。多个设置了 defer 属性的脚本按规范来说最后是顺序执行的，但是在一些浏览器中可能不是这样。

（2）async 属性：给 js 脚本添加 async 属性，这个属性会使脚本异步加载，不会阻塞页面的解析过程，但是当脚本加载完成后立即执行 js 脚本，这个时候如果文档没有解析完成的话同样会阻塞。多个 async
属性的脚本的执行顺序是不可预测的，一般不会按照代码的顺序依次执行。

（3）动态创建 DOM 方式：动态创建 DOM 标签的方式，可以对文档的加载事件进行监听，当文档加载完成后再动态的创建 script 标签来引入 js 脚本。

（4）使用 setTimeout 延迟方法：设置一个定时器来延迟加载 js 脚本文件

让 JS 最后加载：将 js 脚本放在文档的底部，来使 js 脚本尽可能的在最后来加载执行。

## 5. 对 AJAX 的理解，实现一个 AJAX 请求？

AJAX 是 Asynchronous JavaScript and XML 的缩写，指的是通过 JavaScript 的 异步通信，从服务器获取 XML 文档从中提取数据，再更新当前网页的对应部分，而不用刷新整个网页。

创建 AJAX 请求的步骤：

（1）创建一个 XMLHttpRequest 对象。

（2）在这个对象上使用 open 方法创建一个 HTTP 请求，open 方法所需要的参数是请求的方法、请求的地址、是否异步和用户的认证信息。

（3）在发起请求前，可以为这个对象添加一些信息和监听函数。

比如说可以通过 setRequestHeader 方法来为请求添加头信息。还可以为这个对象添加一个状态监听函数。一个 XMLHttpRequest 对象一共有 5 个状态，当它的状态变化时会触发 onreadystatechange 事件，可以通过设置监听函数，来处理请求成功后的结果。当对象的 readyState 变为 4 的时候，代表服务器返回的数据接收完成，这个时候可以通过判断请求的状态，如果状态是 2xx 或者 304 的话则代表返回正常。这个时候就可以通过 response 中的数据来对页面进行更新了。

（4）当对象的属性和监听函数设置完成后，最后调用 sent 方法来向服务器发起请求，可以传入参数作为发送的数据体。

```javascript
const SERVER_URL = '/server';
let xhr = new XMLHttpRequest();
// 创建HTTP请求
xhr.open('GET', url, true);
// 设置状态监听函数
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (this.readyStatE !== 4) return;
  // 当请求成功时
  if (this.status == 200) {
    handle(this.response);
  } else {
    console.log(this.statusText);
  }
};

// 设置请求失败时的监听函数
xhr.onerror = function () {
  console.log(this.statusText);
};

// 设置请求头信息
xhr.responseType = 'json';
xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'application/json');
xhr.send(null);
```

使用 Promise 封装 AJAX：

```javascript
// promise封装实现
function getJSON(url) {
  // 创建一个promise对象
  let promise = new Promise(function (resolve, reject) {
    let xhr = new XMLHttpRequest();
    // 创建一个http请求
    xhr.open('GET', url, true);
    // 设置状态的监听函数
    xhr.onreadystatechange = function () {
      if (this.readyState !== 4) return;
      // 当请求成功或者失败时，改变promise的状态
      if (this.state === 200) {
        resolve(this.response);
      } else {
        reject(new Error(this.statusText));
      }
    };
    // 设置错误监听函数
    xhr.onerror = function () {
      reject(new Error(this.statusText));
    };
    // 设置响应的数据类型
    xhr.responseType = 'json';
    // 设置请求头的信息
    xhr.setRequestHeader('Accept', 'application/json');
    // 发送http 请求
    xhr.send(null);
  });
}
```

## 6. ES6 模块与 CommonJS 模块有什么异同？

ES6 Module 和 CommonJS 模块的区别：

CommonJS 是对模块的浅拷⻉，ES6 Module 是对模块的引⽤，即 ES6 Module 只存只读，不能改变其值，也就是指针指向不能变，类似 const；

import 的接⼝是 read-only（只读状态），不能修改其变量值。 即不能修改其变量的指针指向，但可以改变变量内部指针指向，可以对 commonJS 对重新赋值（改变指针指向），但是对 ES6 Module 赋值会编译报错。

ES6 Module 和 CommonJS 模块的共同点：

CommonJS 和 ES6 Module 都可以对引⼊的对象进⾏赋值，即对对象内部属性的值进⾏改变。

## 7. for...in 和 for...of 的区别？

for…of 是 ES6 新增的遍历方式，允许遍历一个含有 iterator 接口的数据结构（数组、对象等）并且返回各项的值，和 ES3 中的 for…in 的区别如下：

（1）for…of 遍历获取的是对象的键值，for…in 获取的是对象的键名；

（2）for… in 会遍历对象的整个原型链，性能非常差不推荐使用，而 for … of 只遍历当前对象不会遍历原型链；

对于数组的遍历，for…in 会返回数组中所有可枚举的属性(包括原型链上可枚举的属性)，for…of 只返回数组的下标对应的属性值；

**总结**：

for...in 循环主要是为了遍历对象而生，不适用于遍历数组；

for...of 循环可以用来遍历数组、类数组对象，字符串、Set、Map 以及 Generator 对象。

## 8. ajax、axios、fetch 的区别？

（1）AJAX

Ajax 即 ”AsyncchronousJavascriptAndXML" （异步 Javascript 和 XML），是指一种创建交互式网页应用的网页开发技术。它是一种在无需重新加载整个网页的情况下，能够更新部分网页的技术。通过在后台与服务器进行少量数据交换，Ajax 可以使网页实现异步更新。这就意味着可以在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。传统的网页（不使用 Ajax）如果需要更新内容，必须重载整个网页页面。

缺点：

- 本身是针对 MVC 编程，不符合前端 MVVM 的浪潮

- 基于原生 XHR 开发，XHR 本身的架构不清晰

- 不符合关注分离的原则

- 配置和调用方式非常混乱，而且基于事件的异步模型不友好

（2）Fetch

fetch 号称是 AJAX 的替代品，是在 ES6 出现的，使用了 ES6 中的 promise 对象。Fetch 是基于 promise 设计的。Fetch 的代码结构比起 ajax 简单多。fetch 不是 ajax 的进一步封装，而是原生 js，没有使用 XMLHttpRequest 对象。

Fetch 优点：

- 语法简洁，更加语义化

- 基于标准 Promise 实现，支持 async/await

- 更加底层，提供丰富的 API（request，response）

- 脱离 XHR，是 ES 规范里新的实现方式

Fetch 缺点：

- fetch 只对网络请求报错，对 400，500 都当做成功的请求，服务器返回 400，500 错误码时并不会 reject，只有网络错误这些导致请求不能完成时，fetch 才会被 reject。

- fetch 默 认 不 会 带 cookie ， 需 要 添 加 配 置 项 ： fetch(url,{credentials: 'include'})

- fetch 不 支 持 abort ， 不 支 持 超 时 控 制 ， 使 用 setTimeout 及 Promise.reject 的实现的超时控制并不能阻止请求过程继续在后台运行，造成了流量的浪费

- fetch 没有办法原生监测请求的进度，而 XHR 可以

（3）Axios

Axios 是一种基于 Promise 封装的 HTTP 客户端，其特点如下：

- 浏览器端发起 XMLHttpRequests 请求

- node 端发起 http 请求

- 支持 Promise API

- 监听请求和返回

- 对请求和返回进行转化

- 取消请求

- 自动转换 json 数据

- 客户端支持抵御 XSRF 攻击

## 9. 对作用域、作用域链的理解：

**作用域**

### （1）全局作用域

最外层函数和最外层函数外面定义的变量拥有全局作用域；

所有未定义直接赋值的变量自动声明为全局作用域；

所有 window 对象的属性拥有全局作用域；

全局作用域有很大的弊端，过多的全局作用域变量会污染全局命名空间，容易引起命名冲突。

### （2）函数作用域

函数作用域声明在函数内部的变零，一般只有固定的代码片段可以访问到作用域是分层的，内层作用域可以访问外层作用域，反之不行。

### （3）块级作用域

使用 ES6 中新增的 let 和 const 指令可以声明块级作用域，块级作用域可以在函数中创建也可以在一个代码块中的创建（由{}包裹的代码片段）；

let 和 const 声明的变量不会有变量提升，也可以重复声明；

在循环中比较适合绑定块级作用域，这样就可以把声明的计数器变量限制在循环内部。

**作用域链**

### （1）定义理解

在当前作用域中查找所需变量，但是该作用域没有这个变量，那这个变量就是自由变量。如果在自己作用域找不到该变量就去父级作用域查找，依次向上级作用域查找，直到访问到 window 对象就被终止，这一层层的关系就是作用域链。

### （2）作用

保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问，通过作用域链，可以访问到外层环境的变量与函数。

### （3）本质

作用域链的本质上是一个指向变量对象的指针列表。变量对象是一个包含了执行环境中所有变量和函数的对象。作用域链的前端始终都是当前执行上下文的变量对象。全局执行上下文的变量对象（也就是全
局对象）始终是作用域链的最后一个对象。

当查找一个变量时，如果当前执行环境中没有找到，可以沿着作用域链向后查找

## 10. JavaScript 异步编程的实现方式？

（1）**回调函数**

使用回调函数有一个缺点：多个回调函数嵌套的时候会造成回调函数地狱，上下层的回调函数间的代码耦合度太高了，不利于代码的可维护。

（2）**Promise**

使用 Promise 的方式可以将嵌套的回调函数作为链式调用。但是使用这种方法，有时会造成多个 then 的链式调用，可能会造成代码的语义不够明确。

（3）**generator**

generator 的方式可以在函数的执行过程中，将函数的执行权转移出去，在函数外部还可以将执行权转移回来。当遇到异步函数执行的时候，将函数执行权转移出去，当异步函数执行完毕时再将执行权
给转移回来。因此在 generator 内部对于异步操作的方式，可以以同步的顺序来书写。使用这种方式需要考虑的问题是何时将函数的控制权转移回来，因此需要有一个自动执行 generator 的机制，比如说 co 模块等方式来实现 generator 的自动执行。

（4）**async**

async 函数是 generator 和 promise 实现的一个自动执行的语法糖，它内部自带执行器，当函数内部执行到一个 await 语句的时候，如果语句返回一个 promise 对象，那么函数将会等待 promise 对象的状态变为 resolve 后再继续向下执行。因此可以将异步逻辑，转化为同步的顺序来书写，并且这个函数可以自动执行。

## 11. 对 Promise 的理解

Promise 是异步编程的一种解决方案，它是一个对象，可以获取异步操作的消息，他的出现大大改善了异步编程的困境，避免了地狱回调，他比传统的解决方案回调函数和事件更合理和更强大。

所谓 Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上来说，Promise 是一个对象，从他可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

（1）Promise 的实例有三个状态:

Pending（进行中）

Resolved（已完成）

Rejected（已拒绝）

当把一件事情交给 promise 时，它的状态就是 Pending，任务完成了状态就变成了 Resolved、没有完成失败了就变成了 Rejected。

（2）Promise 的实例有两个过程：

pending -> fulfilled : Resolved（已完成）

pending -> rejected：Rejected（已拒绝）

注意：一旦从进行状态变成为其他状态就永远不能更改状态了。

Promise 的特点：

对象的状态不受外界影响。promise 对象代表一个异步操作，有三种状态，pending（进行中）、fulfilled（已成功）、rejected（已失败）。只有异步操作的结果，可以决定当前是哪一种状态，任何其他操作都无法改变这个状态，这也是 promise 这个名字的由来——“承诺”；

一旦状态改变就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。promise 对象的状态改变，只有两种可能：从 pending 变为 fulfilled，从 pending 变为 rejected。这时就称为 resolved（已定型）。如果改变已经发生了，你再对 promise 对象添加回调函数，也会立即得到这个结果。这与事件（event）完全不同，事件的特点是：如果你错过了它，再去监听是得不到结果的。

Promise 的缺点：

无法取消 Promise，一旦新建它就会立即执行，无法中途取消。如果不设置回调函数，Promise 内部抛出的错误，不会反应到外部。当处于 pending 状态时，无法得知目前进展到哪一个阶段（刚刚开始还是即将完成）。

总结：

Promise 对象是异步编程的一种解决方案，最早由社区提出。Promise 是一个构造函数，接收一个函数作为参数，返回一个 Promise 实例。一个 Promise 实例有三种状态，分别是 pending、resolved 和 rejected，分别代表了进行中、已成功和已失败。实例的状态只能由 pending 转变 resolved 或者 rejected 状态，并且状态一经改变，就凝固了，无法再被改变了。

状态的改变是通过 resolve() 和 reject() 函数来实现的，可以在异步操作结束后调用这两个函数改变 Promise 实例的状态，它的原型上定义了一个 then 方法，使用这个 then 方法可以为两个状态的改变注册回调函数。这个回调函数属于微任务，会在本轮事件循环的末尾执行。

注意：在构造 Promise 的时候，构造函数内部的代码是立即执行的。

## 12. Promise 解决了什么问题？

在工作中经常会碰到这样一个需求，比如我使用 ajax 发一个 A 请求后，成功后拿到数据，需要把数据传给 B 请求；那么需要如下编写代码：

```js
let f= require('f');
f.readFile('./a.txt', 'utf8', function(err, data) {
  f.readFile(data, function(err, data){
    f.readFile(data, function(err, data){
      console.log(data);
    }
  })
});
```

上面代码缺点：

后一个请求需要依赖于前一个请求成功时，将数据往下传递，会导致多个 ajax 请求嵌套的情况，代码不够直观。

如果前后两个请求不需要传递参数的情况下，那么后一个请求也需要前一个请求成功后再执行下一步操作，这种情况下，那么也需要如上编写代码，导致代码不够直观。

如果使用 Promise，那么就代码变成如下：

```js
let fs = require('fs');
function read(url) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    fs.readFile(url, 'utf8', function (error, data) {
      error && reject(error);
      resolve(data);
    });
  });
}

read('./a.txt')
  .then((data) => {
    return read(data);
  })
  .then((data) => {
    console.log(data);
  })
  .then((data) => {
    console.log(data);
  });
```

这样代码看起了就简洁了很多，解决了地狱回调的问题。

## 13. 对 async/await 的理解

async/await 其实是 Generator 的语法糖，它能实现的效果都能用 then 链来实现，它是为优化 then 链而开发出来的。从字面上来看，async 是“异步”的简写，await 则为等待，所以很好理解 async 用于申明一个 function 是异步的，而 await 用于等待一个异步方法执行完成。当然语法上强制规定 await 只能出现在 asnyc 函数中，先来看看 async 函数返回了什么：

```js
async function testAsync() {
  return 'hello kelly';
}
let result = testAsync();
console.log(result);
```

从控制台的运行结果可以看到： async 函数返回的是一个 Promise 对象。async 函数（包含函数语句、函数表达式、Lambda 表达式）会返回一个 Promise 对象，如果在函数中 return 一个直接值，async 会把这个直接量通过 Promise.resolve()封装为 Promise 对象。

async 函数返回的是一个 Promise 对象，所以在最外层不能用 await 获取其返回值的情况下，当然应该用原来的方式：then() 链来处理这个 Promise 对象，就像这样：

```js
async function testAsync() {
  return 'hello kelly';
}
let result = testAsync();
console.log(result);
result.then((v) => {
  console.log(v); //hello kelly
});
```

那如果 async 函数没有返回值，又该如何？很容易想到，它会返回 Promise.resolve(undefined)。

联想一下 Promise 的特点——无等待，所以在没有 await 的情况下执行 async 函数，它会立即执行，返回一个 Promise 对象，并且，绝不会阻塞后面的语句。这和普通返回 Promise 对象的函数并无二致。

注意：Promise.resolve(x) 可以看作是 new Promise(resolve =>resolve(x)) 的简写，可以用于快速封装字面量对象或其他对象，将其封装成 Promise 实例。

## 14. async /await 优势

单一的 Promise 链并不能发现 async/await 的优势，但是，如果需要处理由多个 Promise 组成的 then 链的时候，优势就能体现出来了（很有意思，Promise 通过 then 链来解决多层回调的问题，现在又用 async/await 来进一步优化它）。

假设一个业务，分多个步骤完成，每个步骤都是异步的，而且依赖于上一个步骤的结果。仍然用 setTimeout 来模拟异步操作：

```js
function takeLongTime(n) {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => resolve(n + 200), n);
  });
}
function step1(n) {
  console.log(`step1 with ${n}`);
  return takeLongTime(n);
}
function step2(n) {
  console.log(`step2 with ${n}`);
  return takeLongTime(n);
}
function step3(n) {
  console.log(`step3 with ${n}`);
  return takeLongTime(n);
}
```

现在用 Promise 方式来实现这三个步骤的处理：

```js
function doIt() {
  console.log('doIt');
  const time1 = 300;
  step1(time1)
    .then((time2) => step2(time2))
    .then((time3) => step3(time3))
    .then((result) => {
      console.log(`result is ${result}`);
      console.timeEnd('doIt');
    });
}
doIt();
// step1 with 300
// step2 with 500
// step3 with 700
// result is 900
// doIt: 1507.251ms
```

输出结果 result 是 step3() 的参数 700 + 200 = 900。doIt() 顺序执行了三个步骤，一共用了 300 + 500 + 700 = 1500 毫秒，和 console.time()/console.timeEnd() 计算的结果一致。

如果用 async/await 来实现呢，会是这样：

```js
async function doIt() {
  console.log('doIt');
  const time1 = 300;
  const time2 = await step1(time1);
  const time3 = await step2(time2);
  const result = await step3(time2);
  console.log(`result: ${result}`);
  console.timeEnd('doIt');
}
```

结果和之前的 Promise 实现是一样的，但是这个代码看起来是不是清晰得多，几乎跟同步代码一样

## 15. async/await 对比 Promise 的优势

代码读起来更加同步，Promise 虽然摆脱了回调地狱，但是 then 的链式调⽤也会带来额外的阅读负担

Promise 传递中间值⾮常麻烦，⽽ async/await ⼏乎是同步的写法，⾮常优雅

错误处理友好，async/await 可以⽤成熟的 try/catch，Promise 的错误捕获⾮常冗余

调试友好，Promise 的调试很差，由于没有代码块，你不能在⼀个返回表达式的箭头函数中设置断点，如果你在⼀个.then 代码块中使⽤调试器的步进(step-over)功能，调试器并不会进⼊后续的.then 代码块，因为调试器只能跟踪同步代码的每⼀步。

## 16. 哪些情况会导致内存泄漏

（1）意外的全局变量：由于使用未声明的变量，而意外的创建了一个全局变量，而使这个变量一直刘在内存中无法被回收。

（2）被遗忘的计时器或者回调函数：设置了 setInterval 定时器，而忘记取消它，如果循环有对外部变量的引用的话，那么这个变量会被一直留在内存中，而无法被回收。

（3）脱离 DOM 的引用：获取一个 DOM 元素的阴影，而后面这个元素被删除，由于一直保留了对这个元素的引用，所以他也无法被回收。

（4）闭包：不合理的使用闭包，从而导致了某些变量一直被留在内存当中。
